:github_url: https://github.com/laalaguer/ethereum-compass/blob/master/index.rst

《以太坊的指南针》
======================================

这是给 **程序员** 读的入门书，更是一本面向 **没接触过以太坊的人** 的书。

区块链，这个领域变化太快了。

有幸加入全国排名靠前的区块链公司 **唯链** 跟随大师们改进区块链代码本身，时光飞逝。
身处行业中，能感受到区块链技术本身的复杂度飞速上升、迭代速度加快。

怎么学习这个新鲜事物呢？大部分人无非是看书、听演讲、看博客、看源码。

我曾买过市面上大部分的以太坊书籍。基本都是在炒币热潮中推出的，
良莠不齐，别字连篇，干货不够。
有些甚至直接把开源项目首页翻译了事；
在网上和博客中倒是有不少的精品，但大部分是英语的，知识点也较为琐碎，甄别需要耗费时间；
直接阅读以太坊的 Go 源码，对初学者而言，并不那么友好。

那，为什么不写一本入门的好书呢？

所以就有了你们面前的这本开放书籍 --《以太坊的指南针》。

它涵盖了你想要了解的以太坊的基本知识，包括钱包、交易、数据结构。也包括了Solidity语法、虚拟机原理和实战合约编写。

市面上目前的大部分公链/联盟链都借鉴了以太坊的虚拟机。读完本书，你会感到成竹在胸。

祝你们开卷有益。

联系本项目
--------------

+--------+-----------------------------------------------+
| Github | https://github.com/laalaguer/ethereum-compass |
+--------+-----------------------------------------------+
| 邮箱   | laalaguer@gmail.com                           |
+--------+-----------------------------------------------+

鸣谢
--------

在接近一年写作的过程中，有多位前辈的答疑解惑以及文案校对工作，特此鸣谢。

+--------------+----------+--------------+-----------------------------+
| 排名不分先后 | 所属     | 鸣谢         | 联系方式                    |
+--------------+----------+--------------+-----------------------------+
| LiBo         | VeChain  | 知识点、勘误 | https://github.com/libotony |
+--------------+----------+--------------+-----------------------------+
| QianBin      | VeChain  | 知识点、勘误 | https://github.com/qianbin  |
+--------------+----------+--------------+-----------------------------+
| Faye         | ZhongXia | 法务         | http://zhongxialawyers.cn/  |
+--------------+----------+--------------+-----------------------------+
| DongXue      | Phei     | 编辑         |                             |
+--------------+----------+--------------+-----------------------------+

转载
--------

.. Note::

   本书允许非商业性质的转载或引用。

   转载或引用时不可改变本书内容，并需要完整注明：

   +----------+--------------------------------+
   | 作者     | laalaguer                      |
   +----------+--------------------------------+
   | 原文网址 | http://ethbook.abyteahead.com/ |
   +----------+--------------------------------+


.. toctree::
   :maxdepth: 2
   :caption: 目录

   howto.rst
   ch1/index.rst
   ch2/index.rst
   ch3/index.rst
   ch4/index.rst
   ch5/index.rst
   ch6/index.rst
   ch7/index.rst
   ch8/index.rst
   ch9/index.rst
   ch10/index.rst
   