:github_url: https://github.com/laalaguer/ethereum-compass/blob/master/ch1/progress.rst

发展阶段
==============================

以太坊一共将经历4个发展阶段，我们正处在第3阶段的中期。

每个发展阶段的交接过程是以 **“硬分叉”** 的形式完成。
所谓硬分叉即一种特殊的软件升级——该升级不向前兼容。
新软件承认过往旧软件所产生的区块链记录，
但如果你还想用旧软件生成区块，新软件不会承认该区块。
旧软件将在新软件诞生运行后逐渐从网络中下架。

.. Note::
   之所以叫“分叉”，不叫“替换”，
   是因为这代表网络社群中总有一部分人不想更新软件。
   硬分叉代表社区分裂，软分叉则保持向前兼容。
   分叉的自由性让区块链网络有“自我进化”的能力。
   拥有更多开发者、更多使用者的分叉链具有更高的存活概率。

以太坊采用硬分叉来进行阶段升级，下面分阶段描述。

.. topic:: 区块高度 #0

   “前哨”（Frontier）阶段，**2015年7月至2016年3月** 。

   在此期间发布了以太坊的最初版本。
   它并非是一个稳定、安全的版本，主要面向开发者推广，让他们使用该软件进行试验。
   以太坊最初版本的生态环境中提供了命令行界面，
   可供开发者上传调智能合约，也提供挖矿模块，让整个网络中能不断生产出新的区块。
   挖矿算法是采用基于工作量证明（Proof of Work, PoW）的方式进行。
   在这阶段中，各项软件指标不断提升，区块链网络状况开始趋于稳定。

.. topic:: 区块高度 #1,150,000

   “家园”（Homestead）阶段，
   **2016年3月至2017年10月** 。

   以太坊软件开发的生态圈，以太坊网络的底层协议在此期间保持稳定。
   社区开发者贡献的开发工具、图形界面钱包等不断完善，
   普通用户也可以参与到以太坊的使用。
   通过对底层协议的优化改进，加快了交易出块速度，虚拟机的各项指标基本稳定。

.. topic:: 区块高度 #1,192,000

   “DAO”安全事故分叉，**2016年6月18日** 。

   以太坊区块链上一个众筹性质的智能合约 DAO
   （募集了1.5亿美元，相当于当时流通的以太坊的15%）
   发现安全隐患“循环引用漏洞”（recursive call bug）。
   该漏洞被黑客利用且从原智能合约中大量盗走以太币。
   最终以太坊创始人决定采用一次软分叉、一次硬分叉方式回滚了交易，
   避免了投资人的资产损失。
   而不参与硬分叉的旧链最终被命名为以太坊经典 (Ethereum classic, ETC)，从此与以太坊分道扬镳。

.. Note::
   DAO事故的分叉措施为一次安全事故的挽救措施。
   按照区块链去中心化的思想以及自治的理想，任何人应该为自己的漏洞负责，
   也应该认识到区块链不可逆的特性。
   而本次硬分叉回滚交易的行为，确实打击了部分以太坊的信仰者，
   促使他们留在旧链 ETC 上。
   此次事件也成为以太坊采用激进方式处理的事件之一。

.. topic:: 区块高度 #4,370,000

   “大都会”（Metropolis）阶段，**2017年10月至今** 。

   总共分为两个步骤实施，分别是拜占庭 (Byzantium) 与君士坦丁堡 (Constantinpole) 。
   拜占庭步骤将延缓区块链出块的速度。
   君士坦丁堡步骤将显著增加区块链的计算难度，减少挖掘区块时候的以太币奖励。
   两者将促成基于工作量证明的挖矿难度上升，最终迫使该区块链的共识方式转向权益证明 (Proof of Stake, PoS)的共识算法。
   原计划于2018年实施的君士坦丁堡的时间路线图已经向后延期，
   于2019年3月实施，挖矿奖励减低为每个区块2个以太币。

.. topic:: 区块高度 #尚未确定

   “宁静”(Serenity) 阶段，尚未有明确时间表。

   在该阶段，共识算法完全转向以权益证明(PoS)的方式来进行区块挖掘，
   摒弃工作量证明(PoW)的方式。
   在进入该阶段后，社区的共识算法将完全改变，这对整个经济模型和社区形态会造成巨大冲击。
   这部分计划尚处于讨论制订阶段，而创始人 Vitalik 也尚未就该阶段的详细安排作出说明。
